ΕΞ
vers. 8.

126 annor-Arronzs

berem, quae sunt m latina nostra verfione, graecis Poly-
bianis subjeQ, versabantur ob oculos ea, quae de Pru· .
gmatica, quarn a Polybio diuam volunt, H βονια copiose
casaubonus ac praesertim Reiskius commentati-sunt: cu· ⁸
Jus disputationis sunnnam idem REISKIVS in Aniinadverfl'.
ad* Polybium p. 6 sq. in haec verba contraxit: „Est imque
(inquit) Hi oria Pragmatica, nostro fic ὤθεε, ea, quae,
quum rerum plena fit non commentitiarum, sed vere ge-
starum, eventi cujusque rationes omnes, quaevquidem-ad
rem totam cognoscendam δε perspiciendam funt neceffa-
riae, diligenter & copiose exsequatur, causas eruat, con-
sequentia demonstret, eoque le&orem prudentia civili&

. facultate instruat cum de narrationis auc'toritate judicandi,

tum, fi opus fit, res pares gerendi.“ Et vim illius deno-
minationis optime exprimere ait nomen, apud Francogal-
los usitatum, H βοινε raffonne‘e. — Haerebat porro, cum
ista scriberem, animo usus ille, qui nostra memoria olim
in Germania late obtinuit, ut Historias ‚ quas tali quadam
ratione, qualern Reis ku verbis modo explicuimus», oon-
scriptas profitebantur annom, pragmaticarum H1st0ria- “
rum nomine vulgo vernacula sua insignirent, nec pai-um
fibi in grandisono titulo placere viderentur. Nempe‘ita,
post casavBoNvM, Rmsmvs aliique fibi persuaserant,
Polybium, cum Historiam suam τι· ρ my ματικῆ ν nomina-
vit, peculiarem illam rationem, qua in exponendis rebus*
gestis ipse usus est, respexisse. Atque, ut vim notionem.
que, quam huic vocabulo inesse putabant dottiffimi viri,
explicarent, monuerunt primo, id quod per sc veriffimum
est, obtinuifi'e morem graece loquentium, ut πράγματα.
potiffimum dicerent publica negotia, quaecumque vel pace
vel bello ab eis geruntur, qui rempublicam administrant,-
tum vero, virum πραγματικόν apud Graecos‘ dici‘non soa
lumsseum, qui publica negotia curaret, sed etiam qui usum
rerum magnum haberet & industriam perficiendi , quidquid
semel institufflt: porro, πραγματικδν πολίτευμα esse eon-
stitutionem reip. prudentem, ab hominibus sapientibus ⁴&

usu

